“The thought process can start by your conditioning or by your ego”
"Ajatteluprosessi alkaa ehdollistumista tai egosta"
In the West we have become very speedy, no doubt,
Lännessä meistä on epäilemättä tullut hyvin nopeita,
and to bring down this speed we have to use
ja saadaksemme hiljennettyä vauhtia, meidän on käytettävä
meditative process that we feel our peace within ourselves.
meditaation menetelmää, että saisimme tuntea rauhan sisällämme.
Also the thoughts are bombarding our minds
Myös ajatukset pommittavat mieltämme,
and we react very fast
ja me reagoimme hyvin nopeasti
to others and to these thoughts.
muihin ihmisiin ja näihin ajatuksiin.
So one has to be aware,
On siis oltava valppaana,
one has to be knowing what is happening within yourself,
on tiedettävä, mitä sisällämme tapahtuu,
that the thoughts are bombarding you,
että ajatukset pommittavat,
you are trying to ascend
ja yritätte nousta ylöspäin,
and you find it very difficult to get rid of the thoughts.
ja teidän on hyvin vaikeaa päästä eroon ajatuksistanne.
The thought process can start
Ajatteluprosessi voi alkaa
by your conditioning or by your ego – only two problems.
ehdollistumisestanne tai egostanne - vain näistä kahdesta ongelmasta.
And you are the one who is under the challenge.
Ja te itse olette kohteena.
So you have got these simple people in the village
Kylissä asustaa yksinkertaisia ihmisiä,
who start watching everything but they do not react.
jotka katselevat kaikkea, mutta he eivät reagoi.
If you do not react then your thoughts will give up.
Jos ette reagoi, silloin ajatuksenne loppuvat.
So the first thing should be to watch yourself that you are not reacting,
Joten ensimmäiseksi teidän pitää tarkkailla itseänne, että ette reagoi,
but you are experiencing and enjoying the silence,
vaan koette hiljaisuuden ja nautitte siitä,
the subtleties, the beauty, the glory
kaikista yksityiskohdista, kauneudesta, oman itsenne
of your being as well as whatever is around you.
loistokkuudesta ja kaikesta siitä, mitä on ympärillänne.
You don’t have to force yourself to break this habit,
Teidän ei tarvitse pakottaa itseänne luopumaan tästä tavasta,
but just to be on the watch-out.
vaan olemaan vain valppaina.
It’s not necessary to talk too much about it also,
Ei ole myöskään tarpeellista puhua siitä kovin paljoa,
nor it is necessary
eikä myöskään tarvitse
to think about anything.
ajatella yhtään mitään.
Because supposing you see a tree – so it’s a tree only.
Sillä jos vaikka näette puun - no, se on vain puu.
What are we going to think about it?
Mitä meidän pitäisi ajatella siitä?
And whatever we may think about it, it’s going to be the tree!
Ja vaikka ajattelisimme sitä mitä tahansa, se jatkaa puuna olemistaan!
So there’s no harm in appearing little bit stupid – doesn’t matter.
Ei haittaa, vaikka näyttäisitte hieman hölmöltä - sillä ei ole väliä.
But this is the basic thing, is, that when we start analyzing,
Mutta tämä on perusasia, että kun alamme analysoida,
we are breaking our own nerves,
vioitamme omia hermojamme
and poisoning our own mind and brain.
ja myrkytämme omaa mieltämme ja aivojamme.
So to watch something without analysis, without thinking about it, is reality.
Katsominen ilman analysointia ja ajattelemista on todellisuutta.
If you can achieve that point where you watch everything
Jos pystytte saavuttamaan pisteen, jossa katsotte kaikkea
without reacting, you are in reality,
ilman reagointia, olette todellisuudessa,
and then only the penetration
ja vasta silloin alkavat
into the subtleties of your surroundings,
hienojakoisuudet ympäristöstänne,
of your relationships, your friendships,
ihmissuhteistanne, ystävyyksistänne
the whole universe, dawns upon you.
ja koko universumista valjeta teille.
So to judge others, to think of others,
Toisten tuomitseminen, heistä ajatteleminen
what they are doing, what’s wrong with them,
mitä he tekevät, mikä heissä on vikana,
about anything whatsoever you may think is wrong – is not going to be corrected.
mistä tahansa ajattelettekin, on väärin – asiat eivät sillä parane.
Like I know some people who are specially bureaucrats,
Tiedän ihmisiä, jotka ovat erityisen byrokraattisia,
they are travelling, supposing, by the car.
ja he matkustavat vaikkapa autolla.
or “I think it would have been nice if this house was facing the other way” –
tai: "Minusta olisi ollut mukavaa, jos tämän talon julkisivu olisi käännetty toiseen suuntaan" –
but it’s not, you see? It is not going to face [that way].
mutta kun ei ole! Ei se käänny.
It is going to be the way it is, so what is the use of wasting your brain,
Se on siihen suuntaan kuin on, eli mitä hyötyä on tuhlata aivojaan,
your mind, your thought, in suggesting something
mieltään ja ajatuksiaan miettimällä sellaista,
which doesn’t work out, and never going to work out either.
mikä ei onnistu, eikä tule koskaan onnistumaankaan.
So when we start like, “I think
Kun aloitamme: "Minusta
these trees should have been little taller” – but they are not!
näiden puiden pitäisi olla hieman pitempiä" – mutta eivät ne ole!
“I think
"Minusta...
that the crows should stop their noise” – they will not.
varisten pitäisi lopettaa tuo elämöinti" – eivät ne lopeta.
So just accept it. Acceptance is the way
Joten hyväksykää se vain. Hyväksyminen on tapa,
we are going to enjoy. But acceptance doesn’t mean tolerance,
jolla tulemme iloitsemaan. Mutta hyväksyntä ei tarkoita sietämistä,
because tolerance means you have to work very hard
koska sietäminen tarkoittaa, että teidän pitää oikein pinnistellä,
to accept that the trees are of the same height –
jotta hyväksyisitte sen, että puut ovat saman pituisia –
they can’t grow – it’s too much for you.
ne eivät kasva – ja se on liikaa teille.
When you say, “I have to tolerate it, you see, because my mind doesn’t accept.”
Kun sanotte: "Minun pitää sietää sitä, koska mieleni ei vain hyväksy sitä".
So acceptance as it is whatever you see, acceptance.
Hyväksyminen sinänsä on sitä, että kaiken minkä näkee, sen hyväksyy.
And that is how people grow I have seen, those who start accepting.
Ja olen nähnyt, että ne ihmiset kasvavat, jotka alkavat hyväksyä.
That’s the sign. That’s the sign of their strength and their depth.
Se on merkki heidän vahvuudestaan ja syvyydestään.
Like the propensity of this Mother Earth, She is what She is.
Kuten Äiti Maan luonne, Hän on sitä mitä on.
And She bears whatever is there.
Hän kestää kaiken päällään olevan.
If you put a heavy thing on Her,
Jos Hänen päälleen laittaa jotain painavaa,
She’ll put equal and opposite force and bear it.
Hän muodostaa yhtä suuren vastavoiman ja kestää sen.
She doesn’t say, “I’m tolerating it, I am exerting any pressure”.
Hän ei sano: "Minä siedän sen, kestän kaiken paineen".
But She is just accepting.
Hän vain hyväksyy.
So the witnessing and awareness develops
Todistaminen ja tietoisuus kehittyvät,
when we start just accepting things as they are.
kun vain alamme hyväksyä asiat niin kuin ne ovat.
“I think” doesn’t work out.
"Mielestäni" ei toimi.
“I think it would have been better like this” doesn’t work out.
"Minusta se olisi ollut parempi näin" ei toimi.
Then second problem is “I like”.
Toinen ongelma on "minä haluan".
Now, “I like to eat a cake” - but there is no cake, what to do?
"Haluan syödä kakkua" – mutta ei ole kakkua, mitä tehdä?
Now, whatever is there, enjoy it as a cake.
Mitä tahansa onkin tarjolla, nauti siitä kuin kakusta.
But if you go on thinking like that – “I like whatever is not here” –
Mutta jos jatkat vain ajattelua – "haluan kaikkea mitä ei ole saatavilla" –
you can never be happy, as simple as that.
et voi koskaan olla onnellinen, niin yksinkertaista se on.
You have to say, “I like whatever is there.
Teidän pitää sanoa: "Minulle käy kaikki mitä on tarjolla.
I enjoy whatever is there”. Then that’s the reality.
Olen iloinen kaikesta mitä on". Silloin se on todellisuus.
Whatever doesn’t exist, if you like it,
Jos pidätte jostain, mitä ei ole olemassa,
so what can anybody do about it?
mitä kukaan voi tehdä sille?
It works out in so many ways, in so many facets in life,
Se toimii niin monella tavalla, niin monella elämänalalla,
that advantage is taken by people because we become so vulnerable
ja jotkut ihmiset käyttävät sitä hyväkseen, koska tulemme niin haavoittuviksi
to our likes and dislikes that the entrepreneurs take over
sen suhteen mistä pidämme tai emme pidä, ja markkinamiehet ottavat vallan,
and they create likes and dislikes in our heads, and put ideas every day.
luovat uusia tarpeita ja syöttävät päähämme uusia ajatuksia joka päivä.
I’ve seen it now, how they do it,
Olen nyt nähnyt, miten he tekevät sen
through television, through newspapers, through this, that.
television, sanomalehtien ja monen muun kautta.
So then you say, “Now, I like this”.
Sitten sanotte: "Nyt minä pidän tästä".
But from where this liking has come is the conditioning
Mutta tämä pitäminen on tullut ehdollistumasta,
which is put into your head.
joka on istutettu päähänne.
So you are a slave of that conditioning.
Olette siis tämän ehdollistuman orja.
“I only like roses and I don’t like any other flower”.
"Pidän vain ruusuista enkä mistään muista kukista."
But why? Why you don’t like any other flower?
Mutta miksi? Miksi et pidä muista kukista?
And for such things whatever we have we miss the joy.
Ja sellaisten asioiden takia kadotamme ilon kaikesta siitä mitä meillä on.
So the second part should be that, “Enjoy everything.”
Niinpä ratkaisu toiseen ongelmaan pitäisi olla: "Nauti kaikesta".
“Why am I here?
"Miksi olen täällä?
It’s not a very comfortable place by any chance,
Tämä ei ole mitenkään kovin viihtyisä paikka,
so why am I here?”
joten miksi olen täällä?"
To enjoy each other.
Olen nauttimassa toisten seurasta.
To enjoy your own being.
Olen nauttimassa omasta olemisestani.
The more divergence you have outside, appealing to your ego and conditioning,
Mitä enemmän teillä on egoon ja ehdollistumiin vetoavia ulkopuolisia hajoittavia tekijöitä,
the more your mind is busy with that,
sitä enemmän mielenne harhailee niiden parissa,
then you cannot enjoy anything.
ettekä pysty nauttimaan mistään.